Der Metamux Kompass - Ein ethischer Kompass für Fortschritt

In diesem Beitrag möchte ich aufzeigen, dass die Hoffnung auf eine bessere Welt nicht unbegründet ist.
Ich formuliere zu diesem Zweck eine These zur Qualifizierbarkeit von Fortschritt und beschreibe ein Instrument, den Metamux Kompass,
der es ermöglichen soll den Fortschritt am richtigen Ort zu suchen.

Meine These beginnt mit einer Behauptung:
In jeder Gesellschaft gibt eine genügend kleine Anzahl essenzieller Stützpfeiler, so dass es jeder Gesellschaft
möglich ist, sich durch aktives Schützen und Stärken dieser Stützpfeiler vor einem selbstverschuldeten Kollaps oder Zerfall zu bewahren.
Dies gilt prinzipiell für Gesellschaften beliebiger Grösse, sowohl für kleinste ethnische Gruppierungen wie auch
für die Menschheit in ihrer Gesamtheit.

Falls diese Behauptung zutreffend ist, so folgt daraus, dass Fortschritt qualifizierbar ist. Mit Fortschritt ist hier also nicht
einfach das Fortschreiten der Zeit gemeint, sondern eine von der jeweiligen betroffenen Gesellschaft feststellbare qualitative
Verbesserung beim Vergleich zweier Zeitpunkte. Stellt man also fest, das ein Stützpfeiler solider und stärker ist, als das früher der Fall war,
dann handelt es sich um Fortschritt. Stellt man hingegen eine Schwächung oder gar den Einsturz eines Stützpfeilers fest, dann
handelt es sich um Rückschritt.

Wenn wir zu einem späteren Zeitpunkt einen Fortschritt feststellen möchten, so müssen wir bereits heute wissen, welche Weichen dafür zu stellen sind.
Oder anders gesagt müssen wir wissen, welches die richtigen und wichtigen Stellen sind, um dort nach dem Fortschritt zu suchen. Wir brauchen also
einen Kompass, der uns bei der Orientierung hilft.

Der Metamux Kompass ist ein kognitiver Kompass, der es ermöglichen soll, den Fortschritt am richtigen Ort zu suchen. 
Die Kalibrierung des Metamux Kompass erfolgt durch die essenziellen Stützpfeiler. Die Selektion der Stützpfeiler erfolgt auf
der individuellen Ebene. Jede(r) wählt und kalibriert für sich. Falls Anonymität und Vertraulichkeit sichergestellt ist,
so könnten auf demokratischem Wege individuelle Selektionen auf die gesellschaftliche Ebene verdichtet werden. 

Eine mögliche Auswahl von essentiellen gesellschaftlichen Stützpfeilern könnte wie folgt aussehen:
- Autonomie (d.h. Selbstbestimmung) des Individuums
- Legitimierte Macht über demokratische Prozesse
- Gleichheit der Individuuen, frei von Diskriminierung
- Nachhaltige Lebensführung
- Solidarität

Mit dem Setzen von Schutzzonen um die Stützpfeiler sind auch die gedanklichen und praktischen Experimentierfelder festgelegt.

TODO: Stützpfeiler -> Indianer-Tipi

TODO: Neue Technologien/Kulturtechnik bewerten

Ist die gesellschaftliche Akzeptanz einer neuen Technologie/Kulturtechnik lediglich durch die Mode der Zeit
oder durch den Wunsch nach mehr Wettbewerbsfähigkeit begründet, so ist dies wohl nicht hinreichend um besagte Technologie/Kulturtechnik
als fortschrittlich zu qualifizieren.

Wendet man den Metamux Kompass an, so kann man durchaus auf Erkenntnisse stossen, die auf Anhieb paradox erscheinen mögen. Es lohnt sich aber,
gerade diese Erkenntnisse näher unter die Lupe zu nehmen um sie selber besser verstehen zu können.


